# Effective C++ 1. 让自己习惯 C++

本文主要为 Effective C++ 条款 01 - 04 的学习与总结。

目录：

- [Effective C++ 1. 让自己习惯 C++](#effective-c-1-让自己习惯-c)
  - [条款 01：视 C++ 为一个语言联邦](#条款-01视-c-为一个语言联邦)
  - [条款 02：尽量以 const、enum、inline 替换 #define](#条款-02尽量以-constenuminline-替换-define)
  - [条款 03：尽可能使用 const](#条款-03尽可能使用-const)
  - [条款 04：确定对象被使用前已先被初始化](#条款-04确定对象被使用前已先被初始化)
  - [参考资料](#参考资料)

## 条款 01：视 C++ 为一个语言联邦

C++ 是一个多重范型编程语言，其同时支持：

* 过程形式（procedural）
* 面向对象形式（object-oriented）
* 函数形式（functional）
* 泛型形式（generic）
* 元编程形式（metaprogramming）

C++ 并不是带有一组守则的一体语言：他是由四个次语言组成的联邦政府，每个次语言都有自己的规约。即 C++ 的高效编程守则，取决于使用的是 C++ 的哪一部分。

C++ 主要次语言：

* C：包括区块、语句、预处理器、内置数据类型、数组、指针等。
* Object-Oriented C++：包括 classes、封装、继承、多态等。
* Template C++：C++ 的泛型编程部分。
* STL：包括容器、迭代器、算法、函数对象等。

## 条款 02：尽量以 const、enum、inline 替换 #define

> **问题 1：** 例如使用 `#define RATIO 1.653` 定义常量，该常量会在编译器处理源码前，就被预处理器移走了，该记号名称 `RATIO` 有可能未进入符号表中，因此在后续使用该常量，但获得一个编译错误信息时，该报错信息可能会提到 `1.653` 而不是 `RATIO`。
> **后果：** 导致后续定位错误位置困难。
>
> **问题 2：** 使用 `#define` 定义的常量，预处理器仅会盲目替换宏名称（将 `RATIO` 全部替换为 `1.653`）。
**后果：** 目标码（object code）出现多份 `1.653`，最终使用相比常量更大量的码。
>
> **问题 3：** `#define` 没有作用域概念，一旦宏被定义，就在其后的编译过程中有效（除非在某处被 `#undef`）。
**后果：** 导致 `#define` 不能够用来定义 class 专属常量，也不能够提供任何封装性。
>
> **问题 4：** 使用 `#define` 实现宏函数，以避免函数调用的额外开销。
>**后果：** 由于只是直接替换，某些情况会导致出错（如将 `++a` 作为实参传递给宏函数，`#define` 会将 `++a` 整体进行替换，而不是 `++a` 后的值，这导致 `a` 可能执行多次 `++` 操作）。

**记住：**

* 对于单纯常量，最好以 const 常量或 enums 替换 #define。
* 对于函数宏，最好用 inline 函数替换 #define。

## 条款 03：尽可能使用 const

**const 修饰指针：**

* 常量指针 - pointer to constant：const 出现在 `*` 左侧，表示被指物是常量（底层 const）
  * `const int *p;`
* 指针常量 - constant pointer：const 出现在 `*` 右侧，表示指针自身是常量（顶层 const）
  * `int * const p;`
* const 同时出现在 * 两边，表示被指物和指针自身都是常量
  * `const int * const p;`

**STL 迭代器：**

* 迭代器自身是常量：`const std::vector<int>::iterator iter = vec.begin();`
  * 等价于：指针常量 - 顶层 const
* 迭代器所指是常量：`std::vector<int>::const_iterator citer = vec.begin();`
  * 等价于：常量指针 - 底层 const

**const 修饰函数相关：**

* 函数返回值：函数头部添加 const，如：`const char * getname();`
  *  降低客户错误而导致的意外，又不至于放弃安全性和高效性。常见示例：修饰 `operator*` 返回值，避免出现 `(a * b) = c;` 错误。
* 各参数：同 local const 对象
  * 可避免不经意的错误，如：`==` 键成 `=`。
* 成员函数自身：函数头部的结尾加上 const，如：`char * getname() const;`
  * 只能读取成员变量的值，而不能修改成员变量的值（`mutable` 关键字修饰除外），使 class 接口更容易理解。
  * 可以被 const 对象调用。
  * 可以用于与 non-const 函数进行重载，const 对象调用 const 修饰的函数，non-const 对象调用 non-const 函数。
    * 当 const 与 non-const 成员函数有着实质等价的实现时，令 non-const 版本通过类型转换调用 const 版本可避免代码重复。

## 条款 04：确定对象被使用前已先被初始化

* 为内置型对象进行手工初始化，因为 C++ 不保证初始化它们。
* 构造函数最好使用成员初始值列，而不是在构造函数本体内使用赋值操作。同时，初值列列出的成员变量，其排列次序应该和它们在 class 中的声明次序相同。
  * 对象的成员变量的初始化动作发生在进入构造函数本体之前，而在构造函数中成员变量不是被初始化而是被赋值。
  * 对大多数对象而言，比起先调用 default 构造函数然后再调用 copy assignment 运算符，单只调用一次 copy 构造函数是更加高效的。
  * 如果成员变量是 const 或 引用，其初始化时一定需要初值，不能被赋值，故只能使用初始值列表进行初始化。
* 为免除 “跨编译单元之初始化次序” 问题，请以 local static 对象（函数内的 static 对象）替换 non-local static 对象（其他 static 对象）。

## 参考资料

* 《Effective C++：改善程序与设计的55个具体做法》（第3版 中文版）
