# Effective C++ 2. 构造/析构/赋值运算

本文主要为 Effective C++ 条款 5 - 12 的学习与总结。

目录：

- [Effective C++ 2. 构造/析构/赋值运算](#effective-c-2-构造析构赋值运算)
  - [条款 5：了解 C++ 默默编写并调用哪些函数](#条款-5了解-c-默默编写并调用哪些函数)
  - [条款 6：若不想使用编译器自动生成的函数，就该明确拒绝](#条款-6若不想使用编译器自动生成的函数就该明确拒绝)
  - [条款 7：为多态基类声明 virtual 析构函数](#条款-7为多态基类声明-virtual-析构函数)
  - [条款 8：别让异常逃离析构函数](#条款-8别让异常逃离析构函数)
  - [条款 9：绝不在构造和析构过程中调用 virtual 函数](#条款-9绝不在构造和析构过程中调用-virtual-函数)
  - [条款 10：令 operator= 返回一个 reference to *this](#条款-10令-operator-返回一个-reference-to-this)
  - [条款 11：在 operator= 中处理 “自我赋值”](#条款-11在-operator-中处理-自我赋值)
  - [条款 12：复制对象时勿忘其每个成分](#条款-12复制对象时勿忘其每个成分)
  - [参考资料](#参考资料)

## 条款 5：了解 C++ 默默编写并调用哪些函数

如果 class 没有自己声明，编译器会自动为 class 声明以下函数，待被调用时创建：

* default 构造函数
* 析构函数
* copy 构造函数
* copy assignment 运算符，以下 3 种情况除外：
  * 内含 reference 成员的 class
  * 内含 const 成员的 class
  * base classes 的 copy assignment 操作符声明为 private 的 derived class

```C++
class Empty {};

// Empty class 等价于以下 class
// 函数均为 public 且 inline
class Empty {
public:
    Empty() {...}                            // default 构造函数
    ~Empty() {...}                           // 析构函数
    Empty(const Empty &rhs) {...}            // copy 构造函数
    Empty& operator=(const Empty &rhs) {...} // copy assignment 运算符
};

// 唯有当这些函数被调用时，才会被编译器创建出来
Empty e1;     // 创建 default 构造函数 与 析构函数
Empty e2(e1); // 创建 copy 构造函数
e2 = e1;      // 创建 copy assignment 运算符
```

**补充：** 使用 `=default` 显式要求编译器生成合成的版本，注意：只能对具有合成版本的成员函数使用 `=default`，即，默认构造函数或 copy 函数。

```C++
class Data {
public:
    int a, b;
    Data() = default;                      // 显式生成默认构造函数
    Data(int _a, int _b) : a(_a), b(_b) {} // 自定义的构造函数
};
```

## 条款 6：若不想使用编译器自动生成的函数，就该明确拒绝

若不想使用编译器自动生成的函数：

* 可将相应的成员函数声明为 private 并不予实现。
* 声明 Uncopyable 基类，该基类将需要使用的函数定义为 protected，禁止使用的函数定义为 private，再让目标类继承该类，并不再声明禁止使用的函数。
* 使用 `=delete` 修饰符（C++ 11 新特性）：
  * 示例：`NoCopy(const NoCopy&) = delete; // 阻止拷贝`
  * 注意：不能删除析构函数

## 条款 7：为多态基类声明 virtual 析构函数

> **问题：** 当 derived class 对象经由一个 base class 指针被删除，而该 base class 带着一个 non-virtual 析构函数。
> **后果：** 其结果未有定义，实际执行时通常会导致对象的 derive 成分没被销毁，最终造成资源泄漏。

**记住：**

* 带多态性质的 base classes 应该声明一个 virtual 析构函数。如果 class 带有任何 virtual 函数，它就应该拥有一个 virtual 析构函数。
* Classes 的设计目的如果不是作为 base classes 使用，或不是为了具备多态性质，就不该声明 virtual 析构函数。
  * 因为内含 virtual 函数，会导致对象的体积增加。

## 条款 8：别让异常逃离析构函数

> **问题：** 析构函数必须执行一个动作，而该动作可能会在失败时抛出异常。
> **后果：** 带来 过早结束程序 或 发生不明确行为 的风险。

**记住：**

* 析构函数绝对不要抛出异常。如果被析构函数调用的函数可能抛出异常，析构函数应该捕捉任何异常，然后：
  * 强制结束程序，以避免异常传播出去，导致的不明确行为。
  * 吞下异常（不传播）。
* 如果客户需要对某个操作函数运行期间抛出的异常做出反应，那么 class 应该提供一个普通函数（而非在析构函数种）执行该操作。

## 条款 9：绝不在构造和析构过程中调用 virtual 函数

> **问题：** 在构造和析构过程中调用 virtual 函数。
> **后果：** ① 如果 base class 中的是一个 pure virtual 函数且没有实现，那么会导致程序中止 ② 如果是 impure virtual 且带有实现，则会调用该版本，而不是 derived class 中定义的版本。

**记住：**

* 在构造和析构期间不要调用 virtual 函数，因为这类调用从不下降至 derived class（比起当前执行构造函数和析构函数的那层）。
  * 原因：在 derived class 对象的 base class 构造期间，对象的类型是 base class 而不是 derived class。
  * 析构函数同理，一旦 derived class 析构函数开始执行，对象内的 derived class 成员变量便呈现未定义值，进入 base class 析构函数后对象就成为一个 base class 对象。
* 如果要实现不同 derived class 对象被创建时，都调用不同版本的函数，可将被调用函数改为 non-virtual，然后在 derived class 构造函数中传递必要信息给 base class 构造函数，而后构造函数，调用相同的 non-virtual 函数，但不同的入参以表现不同的行为。

## 条款 10：令 operator= 返回一个 reference to *this

为实现连锁赋值，如：`a = b = c = 10;`，令赋值运算符（`=`、`+=`、`-=`、`*=` 等）返回一个 reference to *this。

```C++
class Widget {
public:
    Widget& operator=(const Widget &rhs) {
        ...
        return *this;
    }
}
```

## 条款 11：在 operator= 中处理 “自我赋值”

> **问题：** operator= 实现中先 delete 自身，再将其赋值为入参。
> **后果：** 如果是自我赋值或者赋值为入参过程中出错，将导致自己指向一个已被删除的对象。

确保当对象自我赋值时 `operator=` 有良好行为。其中技术包括：

**eg 1. 证同测试：**

```C++
Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs) {
    if (this == &rhs) return *this;  // 证同测试，若自我赋值，则直接返回
    delete pb;
    pb = new Bitmap(*rhs.pb);
    return *this;
}
```

**eg 2. 具备异常安全性：**

```C++
Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs) {
    Bitmap *pOrig = pb;       // 记住原先 pb
    pb = new Bitmap(*rhs.pb); // 修改 pb
    delete pOrig;             // 删除原 pb
    return *this;
}
```

**eg 3. copy and swap：**

```C++
Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs) {
    Widget temp(rhs); // 为 rhs 数据制作一份副本
    swap(temp);       // 将 *this 数据和上述副本的数据交换
    return *this;
}
```

## 条款 12：复制对象时勿忘其每个成分

* Copying 函数应该确保复制 “对象内的所有成员变量” 及 “所有 base class 成分”。
  * 复制所有 local 成员变量。
  * derived class 的 copying 函数调用 base class 内的相应的 copying 函数。
* 如果 Copy 构造函数 和 copy assignment 运算符中有相近的代码，不能让其中一个调用另外一个，而应该将共同机能放进第三个函数（通常为 private 且常命名为 init），并由两个 copy 函数共同调用。

## 参考资料

* 《Effective C++：改善程序与设计的55个具体做法》（第3版 中文版）
* 《C++ Primer》（中文版 第5版）
