# Effective C++ 3. 资源管理

本文主要为 Effective C++ 条款 13 - 17 的学习与总结。

目录：

- [Effective C++ 3. 资源管理](#effective-c-3-资源管理)
  - [条款 13：以对象管理资源](#条款-13以对象管理资源)
  - [条款 14：在资源管理类中小心 copying 行为](#条款-14在资源管理类中小心-copying-行为)
  - [条款 15：在资源管理类中提供对原始资源的访问](#条款-15在资源管理类中提供对原始资源的访问)
  - [条款 16：成对使用 new 和 delete 时要采取相同形式](#条款-16成对使用-new-和-delete-时要采取相同形式)
  - [条款 17：以独立语句将 newed 对象置入智能指针](#条款-17以独立语句将-newed-对象置入智能指针)
  - [参考资料](#参考资料)

## 条款 13：以对象管理资源

> **问题：** 通过指针直接管理工厂函数所创建的某个对象，如：`Obj *p = createObj();`。但客户忘记 `delete` 所管理的对象，或是因为一些原因导致 `delete` 语句未被执行。
> **后果：** 造成资源泄漏。

**解决方法：** 为防止资源泄漏，请使用 RAII 对象（Resource Acquisition Is Initialization - 资源取得时机便是初始化时机），它们在构造函数中获得资源并在析构函数中释放资源（通常可使用 `shared_ptr` 作为 RAII class）。

## 条款 14：在资源管理类中小心 copying 行为

* 复制 RAII 对象必须一并复制它所管理的资源，所以资源的 copying 行为决定 RAII 对象的 copying 行为。
* 普遍而常见的 RAII class copying 行为：
  * 抑制 copying，如：使用 `=delete` 删除 copying 函数。
  * 施行引用计数法，如：将底层资源改用 `shared_ptr` 维护，并指定自定义删除器，当引用计数为 0 时调用。

## 条款 15：在资源管理类中提供对原始资源的访问

* APIs 往往要求访问原始资源，所以每一个 RAII class 应该提供一个取得其所管理之资源的方法。
* 对原始资源的访问可能经由显式转换或隐式转换。
  * 显式转换：提供类似 `get()` 函数返回原始资源，使用较为安全。
  * 隐式转换：提供隐式转换函数，使用较为方便。
  * 常用 RAII class，如：`shared_ptr` 或 `auto_ptr`：
    * 提供 `get()` 成员函数来返回其内部的原始指针，用以执行显式转换。
    * 重载了 `->` 和 `*` 运算符，允许隐式转化至底部原始指针。

## 条款 16：成对使用 new 和 delete 时要采取相同形式

> **问题：** 调用 `new` 时使用 `[]`，但 `delete` 未使用 `[]`，或是 调用 `new` 时未使用 []，但 `delete` 时使用了 `[]`。
> **后果：** 结果未有定义。

* 若在 `new` 表达式中使用 `[]`，则必须在相应的 `delete` 表达式中也使用 `[]`。
  * `int *p = new int[10];` 对应 `delete [] p;`。
* 若在 `new` 表达式未使用 `[]`，则相应的 `delete` 表达式中也不能使用 `[]`。
  * `int *q = new int;` 对应 `delete q;`。

## 条款 17：以独立语句将 newed 对象置入智能指针

> **问题：** newed 对象没有以独立语句方式存储于 RAII 对象中，如：`process(shared_ptr<Widget>(new Widget), priority());`
> **后果：** C++ 不保证编译器执行顺序，可能会出现先执行 `new Widget` 操作，然后再执行 `priority()` 操作，但是 `priority()` 操作过程发生异常，最终造成资源泄漏。

**解决方法：** 以独立语句将 newed 对象存储于 RAII 对象中（编译器对跨越语句的各项操作没有重排列自由）。

```C++
shared_ptr<Widget> pw(new Widget);
process(pw, priority());
```

## 参考资料

* 《Effective C++：改善程序与设计的55个具体做法》（第3版 中文版）
