# Effective C++ 4. 设计与声明

本文主要为 Effective C++ 条款 18 - 25 的学习与总结。

目录：

- [Effective C++ 4. 设计与声明](#effective-c-4-设计与声明)
  - [条款 18：让接口容易被正确使用，不易被误用](#条款-18让接口容易被正确使用不易被误用)
  - [条款 19：设计 class 犹如设计 type](#条款-19设计-class-犹如设计-type)
  - [条款 20：宁以 pass-by-reference-to-const 替换 pass-by-value](#条款-20宁以-pass-by-reference-to-const-替换-pass-by-value)
  - [条款 21：必须返回对象时，别妄想返回其 reference](#条款-21必须返回对象时别妄想返回其-reference)
  - [条款 22：将成员变量声明为 private](#条款-22将成员变量声明为-private)
  - [条款 23：宁以 non-member、non-friend 替换 member 函数](#条款-23宁以-non-membernon-friend-替换-member-函数)
  - [条款 24：若所有参数皆需类型转换，请为此采用 non-member 函数](#条款-24若所有参数皆需类型转换请为此采用-non-member-函数)
  - [条款 25：考虑写出一个不抛异常的 swap 函数](#条款-25考虑写出一个不抛异常的-swap-函数)
  - [参考资料](#参考资料)

## 条款 18：让接口容易被正确使用，不易被误用

* 好的接口很容易被正确使用，不容易被误用。应该在所有接口中努力达成这些性质。
* “促进正确使用” 的方法包括：
  * 接口的一致性
    * 例如每个 STL 容器都有一个名为 `size` 的成员函数，返回目前容器内有多少对象，而不会是 `length` 和 `size` 函数名混用 或 某些容器包含 public 成员变量，不使用 `()` 访问。
  * 与内置类型的行为兼容
    * 例如 `a` 和 `b` 均为数值类型，那么为了使其与内置类型（如：int）有相同表现，对 `a*b` 的赋值就应该不合法。
* “阻止误用” 的办法包括：
  * 建立新类型
    * 引入简单的外覆类型来区别相同的内置类型，以避免客户传递次序出错或是传递无效数据。
  * 限制类型上的操作
    * 常见限制为添加 const 修饰。
  * 束缚对象值
    * 预先定义有效 enum 值 或 用特定函数替换对象以表示特定数据。
  * 消除客户的资源管理责任
    * 例如直接返回智能指针，而不是返回裸指针，再让客户创建智能指针进行资源管理。

## 条款 19：设计 class 犹如设计 type

Class 设计就是 type 的设计。在定义一个新 type 之前，请确定已经考虑过本条款覆盖的所有讨论主题：

* **新 type 的对象应该如何被创建和销毁？**
  * 这将决定构造函数、析构函数、以及内存分配函数（new）和释放函数（delete）的设计。

* **对象的初始化和对象的赋值该有什么样的差别？**
  * 这将决定构造函数和赋值运算符的行为以及之间的差异。

* **新 type 的对象如果被 pass by value（以值传递），意味着什么？**
  * 意味着新对象的 copy 构造函数将被调用，copy 构造函数用于定义一个 type 的 pass-by-value 的实现。

* **什么是新 type 的合法值？**
  * 对 class 的成员变量而言，通常只有某些数值集是有效的。这些数值集决定了 class 必须维护的约束条件，也就决定了成员函数（特别是构造函数、赋值运算符和所谓 `setter` 函数）必须进行的错误检查工作。同时也影响函数抛出的异常、以及函数异常明细列。

* **新 type 需要配合某个继承图系吗？**
  * 如果继承自某些既有的 classes，那么就会受到那些 classes 的设计的束缚，特别是关于 base class 函数是 virtual 或 non-virtual 的影响。
  * 如果新 type 需要作为 base class 让其他类继承，那会影响其所声明的函数，特别是析构函数，必须为 virtual。

* **新 type 需要什么样的转换？**
  * 如果需要类型 `T1` 被隐式转换为类型 `T2`，那么就必须在 class `T1` 内写一个类型转换函数 或 在 `T2` 中写一个可被单一实参调用的构造函数。
  * 如果只允许 explicit 构造函数存在，就得写出专门负责执行转换的函数。

* **什么样的操作符和函数对此新 type 而言是合理的？**
  * 决定了将为 class 声明哪些函数。其中一些是 member 函数，另一些则否。

* **什么样的标准函数应该驳回？**
  * 这些函数必须加以禁止。如：禁止对象 copy，将 copy 构造函数与赋值运算符声明为 `private` 或是 `=delete` 修饰。

* **谁该取用新 type 的成员？**
  * 决定成员的访问控制权限（public、protected、private），同时也决定哪一个 class 或 function 为 friend 以及将它们嵌套于另一个之内是否合理。

* **什么是新 type 的 “未声明接口”？**
  * 它对效率、异常安全性以及资源运用提供何种保证？你在这些方面提供的保证将为你的 class 实现代码加上相应的约束条件。

* **新 type 有多么一般化？**
  * 如果需要定义一整个 types 家族，那么就不该定义一个新 class，而是应该定义一个新的 class template。

* **你真的需要一个新 type 吗？**
  * 如果只是定义新的 derived class 以便为既有 class 添加机能，那么可能单纯定义一或多个 non-member 函数或 templates，更能够达到目标。

## 条款 20：宁以 pass-by-reference-to-const 替换 pass-by-value

* 尽量以 pass-by-reference-to-const（常量引用，`const Type &t`）替换 pass-by-value（值传递，`Type t`），优点：
  * 通常比较高效，因为可以避免对象构造和析构成本。
  * 避免切割问题，当一个 derived class 对象以 by value 方式传递并被视为一个 base class 对象时，derived class 对象的特化性质将会被完全切割，最终仅表现为一个 base 对象。前者（常用引用）可以避免这一问题。
* 以上规则不适用于内置类型、STL 的迭代器和函数对象。对它们而言，pass-by-value 更加合适。

**补充：** pass-by-reference-to-const 应用在函数模板中，还可以减少对模板实参的限制，例如部分类型（如：IO stream）不允许拷贝，只能通过引用传递。

## 条款 21：必须返回对象时，别妄想返回其 reference

绝对不要返回 pointer 或 reference：

* 指向一个 local stack 对象
  * 后果：付出构造函数调用代价，并且 local stack 对象在函数退出后将被销毁。
* 指向一个 heap-allocated 对象
  * 后果：付出构造函数调用代价，并且有资源泄漏的风险。
* 指向一个 local static 对象
  * 后果：带来多线程安全性隐患和共用一个对象所带来的错误。

如果函数必须返回一个对象，那么直接返回新对象即可。

## 条款 22：将成员变量声明为 private

切记将成员变量声明为 private，优点：

* 赋予客户访问数据的一致性
  * 所有成员变量均通过成员函数访问，均需要使用 `()`，以保证一致性。
* 细微划分访问控制
  * 可以控制特定成员变量，拥有 只读访问 或 读写访问 等不同权限。
* 允诺约束条件获得保证，并提供 class 作者以充分的实现弹性
  * 由于通过成员函数来访问成员变量，使得可以替换不同的访问实现方式。

本质只有两种访问权限：private（提供封装）和其他（不提供封装），protected 成员变量的修改会破坏掉所有使用它的 derived class，所以其并不比 public 更具封装性。

## 条款 23：宁以 non-member、non-friend 替换 member 函数

宁可拿 non-member non-friend 函数替换 member 函数，优点：

* 增加封装性
  * member 和 friend 函数可以访问 class 所有 private 成员，而 non-member non-friend 函数则不能，其提供了更大的封装性。
* 增加包裹弹性
  * 常见做法是：创建一个 non-member 函数并且位于目标 class 所在的同一个 namespace 内，前者可以跨越多个源码文件而后者不能。
* 增加机能扩充性
  * 将所有便利函数放在多个头文件内但隶属同一个命名空间，意味客户可以轻松扩展这一组便利函数。

## 条款 24：若所有参数皆需类型转换，请为此采用 non-member 函数

> **问题：** 允许隐式转换，并将 class 算术运算诸如加法、乘法等由 member 函数实现，同时希望支持混合式运算（class 对象与其他等价类型进行运算）以及交换律等基本规则。

```C++
class Rational {
public:
    ...
    const Rational operator*(const Rational &rhs) const;
};

/* 正常 - 等价于：val.operator*(2);
发生了隐式类型转换，将 2 转换为了 Rational 对象 */
res = val * 2; 

/* 报错 - 等价于：2.operator*(val);
只有当参数被列为参数列内，该参数才是隐式类型转换的合格参与者 */
res = 2 * val; 
```

> **后果：** 编译报错。

因为整数 2 没有对应的 class，也就没有对应的 `operator*` 成员函数，编译器也会尝试寻找以下可被调用的 non-member `operator*`（也就是在命名空间内或在 global 作用域内）。

```C++
res = operator*(2, val);
```

故如果需要为某个函数的所有参数（包括被 `this` 指针所指的那个隐喻参数）进行类型转换，那么这个函数必须是 non-member。如下所示：

```C++
class Rational {
public:
    ... // 不再实现 operator*
};

// non-member 函数
const Rational operator*(const Rational &lhs, const Rational &lhs) {
    ...
}
```

## 条款 25：考虑写出一个不抛异常的 swap 函数

首先，如果 `swap` 的缺省实现（函数模板）对 class 或 class template 提供可接受的效率，那么不需要额外做任何事。

但是，如果 `swap` 缺省实现版的效率不足（一般是意味着 class 或 template 使用了某种 pimpl - pointer to implementation 手法，即对象内包含指针，再由指针指向实际数据），可通过以下步骤加以优化：

1. 提供一个 public `swap` 成员函数，让它高效地置换类型的两个对象值（如：只交换两个对象所包含的指针）。
   * 注意：成员版 `swap` 函数绝不可抛出异常，因为 `swap` 的一个应用是帮助 class 提供强烈的异常安全性保障，而此技术基于 `swap` 绝不抛出异常的假设。
2. 在 class 或 template 所在的命名空间内提供一个 non-member `swap`，并令它调用上述 `swap` 成员函数。
3. 如果为 class 而非 class template，可以为该 class 特化 `std::swap`，并令它调用自己实现的 `swap` 成员函数。
   * 注意：通常只能为标准 template 制造特化版本，而不能改变 std 命名空间内的任何东西。

调用 `swap` 时，需要使用 `using` 声明式 `using std::swap;`，以便让 `std::swap` 在函数中曝光可见，然后不加修饰符，直接调用 `swap(obj1, obj2);`。通过这种方式可以保证编译器调用最适当的 `swap` 版本（即，优先使用类型 `T` 专属 `swap`，如果没有找到的话就使用 `std::swap`）。

## 参考资料

* 《Effective C++：改善程序与设计的55个具体做法》（第3版 中文版）
