# Effective C++ 5. 实现

本文主要为 Effective C++ 条款 26 - 31 的学习与总结。

目录：

- [Effective C++ 5. 实现](#effective-c-5-实现)
  - [条款 26：尽可能延后变量定义式的出现时间](#条款-26尽可能延后变量定义式的出现时间)
  - [条款 27：尽量少做转型动作](#条款-27尽量少做转型动作)
  - [条款 28：避免返回 handles 指向对象内部成分](#条款-28避免返回-handles-指向对象内部成分)
  - [条款 29：为 “异常安全” 而努力是值得的](#条款-29为-异常安全-而努力是值得的)
  - [条款 30：透彻了解 inlining 的里里外外](#条款-30透彻了解-inlining-的里里外外)
  - [条款 31：将文件间的编译依存关系降至最低](#条款-31将文件间的编译依存关系降至最低)
  - [参考资料](#参考资料)

## 条款 26：尽可能延后变量定义式的出现时间

> **问题：** 函数过早定义变量，但由于函数中途出现异常被抛出或者其他情况，导致该变量未被真正使用。
> **后果：** 白白耗费了变量的构造与析构成本。

**记住：** 延后变量的定义，直到非得使用该变量的前一刻为止，并且最好是延后至能够给他初值实参为止。

**优点：**

* 避免构造（和析构）不必要对象。
* 避免无意义的 default 构造行为，同时以具有明显意义的初值将变量初始化，还可以附带说明变量的作用。
  * 直接在构造时指定初值（仅调用一次 copy 构造函数）比 通过 default 构造函数构造一个对象，然后对它赋值（先调用 default 构造函数，再调用 copy assignment 运算符）更高效（参见条款 E4）。

如果是循环情况，变量仅在循环内使用，那么变量的定义方式将视情况而定。

```C++
// 方法 A：定义与循环外
// 成本：1 个构造函数 + 1 个析构函数 + n 个赋值操作
/* 潜在负面影响：造成变量 w 的作用域（覆盖整个循环）比 方法 B 更大，
有时会对程序可理解性和易维护性造成冲突。*/
Widget w;
for (int i = 0; i < n; ) {
    w = 取决于 i 的某个值
    ...
}

// 方法 B：定义与循环内
// 成本：n 个构造函数 + n 个析构函数
for (int i = 0; i < n; ) {
    Widget w(取决于 i 的某个值);
}
```

一般而言，除非以下两种情况：

* 明确知道 赋值成本 比 “构造 + 析构” 成本低
* 处理代码中效率高度敏感的部分

否则应该使用方法 B。

## 条款 27：尽量少做转型动作

**C 风格 - 旧式转型：**

```C++
// 将 expression 转型为 T
(T) expression
T(expression)
```

**C++ 风格 - 新式转型：**

* `const_cast<T>( expression )`
  * 用于将对象的常量性移除。
* `dynamic_cast<T>( expression )`
  * 用于执行 “安全向下转型”，也即用来决定某对象是否归属继承体系中的某个类型。
* `reinterpret_cast<T>( expression )`
  * 试图执行低级转型，实际动作（及结果）可能取决于编译器（不可移植）。例如将一个 `int*` 转型为 `int`。
* `static_cast<T>( expression )`
  * 用于强迫隐式转换，例如将 non-const 转换为 const，int 转换为 double，void* 转换为 typed，pointer-to-base 转为 pointer-to-derived，但它无法将 const 转化为 non-const，这只有 const_cast 可以实现。

**新式转型优点：**

* 容易在代码中辨识出来。
* 各转型动作的目标愈窄化，编译器愈可能诊断出错误的运用。

**记住：**

* 如果可以，尽量避免转型，特别是在注重效率的代码中避免 `dynamic_cast`。如果有个设计需要转型动作，试着发展无需转型的替代设计。
* 如果转型是必要的，试着将它隐藏于某个函数背后。客户随后可以调用该函数，而不需将转型放进它们自己的代码内。
* 宁可使用 C++ 风格（新式）转型，不要使用旧式转型（参考新式转型优点）。

## 条款 28：避免返回 handles 指向对象内部成分

避免返回 handles（包括 reference、指针、迭代器）指向对象内部，优点：

* 增加封装性，帮助 const 成员函数的行为像个 const。
  * 若 const 成员函数返回一个 reference，而后者可以修改对象内部数据，则不符合 const 成员函数的原意。
* 降低发生 “虚吊号码牌” 的可能性。
  * handles 生存周期比其所指对象更长，其所指对象被销毁后，handles 变成空悬、虚吊（dangling）。

## 条款 29：为 “异常安全” 而努力是值得的

异常安全函数（Exception-safe functions）可以保证即使发生异常：

* 不泄漏任何资源
  * 实现方法：以对象管理资源（参见条款 E13）。
* 不允许数据败坏。异常安全函数提供以下三个保证之一：
  * 基本承诺：如果异常被抛出，程序内的任何事物仍然保持在有效状态下。没有任何对象或数据结构会因此而败坏，所有对象都处于一种内部前后一致的状态（例如所有的 class 约束条件都继续获得满足）。
  * 强烈保证：如果异常被抛出，程序状态不改变。即：如果函数成功，就是完全成功，如果函数失败，程序会恢复到调用之前的状态。
    * 实现方法：copy-and-swap，原则：为打算修改的对象（原件）创建一个副本，然后在副本身上做一切必要修改。若有任何修改动作抛出异常，原对象仍保持未改变状态，待所有改变都成功后，再将修改过的副本和原对象在一个不抛出异常的操作中置换（swap）。
    * copy-and-swap 策略主要针对的是对象的状态，一般而言它并不保证整个函数有强烈的异常安全性，因为整个函数的安全性取决于其中所调用的所有函数的安全性中的最弱者。
    * copy-and-swap 效率较低，并非在任何时候都具有现实意义。
  * 不抛掷保证：承诺绝不抛出异常，因为它们总是能够完成它们原先承诺的功能。作用于内置类型（例如 int、指针等）身上的所有操作都提供 nothrow 保证。
    * 对大部分函数而言，无法保证。

## 条款 30：透彻了解 inlining 的里里外外

**inline 只是对编译器的一个申请，不是强制命令。**

* 大部分编译器拒绝将太过复杂（例如带有循环或递归）的函数 inlining。
* virtual 函数均无法被 inlining。
  * 因为 virtual 直到运行期才确定调用哪个函数，而 inline 意味着执行前，先将调用动作替换为被调用函数的本体。

有时编译器 inlining 了某个函数，但还是可能为该函数生成一个函数本体（例如：定义一个函数指针指向 inline 函数，此时由于需要获取到 inline 函数的地址，编译器通常需要生成一个函数本体）。**即对 inline 函数的调用最终是否被 inlined，取决于该调用的实施方式。**

**将函数声明为 inline 的缺点：**

* inline 函数无法随着程序库的升级而升级。
  * 如果程序库中的一个 inline 函数进行了修改，所有用到该函数的程序都将重新编译。而如果是 non-inline 函数则只需要重新连接。如果程序库采用动态连接，甚至可以不造成任何影响。
* 大部分调试器无法调试 inline 函数。
  * 小部分环境支持调试 inline 函数，其他环境只能在调试版程序中禁止发生 inlining。
* 过度热衷 inlining 会造成程序体积太大。

**记住：**

* 将大多数 inlining 限制在小型、被频繁调用的函数身上。
  * 利于日后调试与二进制升级。
  * 使潜在的代码膨胀问题最小化，使程序的速度提升机会最大化。
* 不要只因为 function templates 出现在头文件，就将它们声明为 inline。

## 条款 31：将文件间的编译依存关系降至最低

* 支持 “编译依存最小化” 的一般构想是：相依于声明式，不要相依于定义式。基于此构想的两个手段是 Handle classes 和 Interface classes。
* 程序库头文件应该以 “完全且仅有声明式” 的形式存在。这种做法不论是否涉及 templates 都适用。

## 参考资料

* 《Effective C++：改善程序与设计的55个具体做法》（第3版 中文版）
