# Effective C++ 6. 继承与面向对象设计

本文主要为 Effective C++ 条款 32 - 40 的学习与总结。

目录：

- [Effective C++ 6. 继承与面向对象设计](#effective-c-6-继承与面向对象设计)
  - [条款 32：确定你的 public 继承塑模出 is-a 关系](#条款-32确定你的-public-继承塑模出-is-a-关系)
  - [条款 33：避免遮掩继承而来的名称](#条款-33避免遮掩继承而来的名称)
  - [条款 34：区分接口继承和实现继承](#条款-34区分接口继承和实现继承)
  - [条款 35：考虑 virtual 函数以外的其他选择](#条款-35考虑-virtual-函数以外的其他选择)
  - [条款 36：绝不重新定义继承而来的 non-virtual 函数](#条款-36绝不重新定义继承而来的-non-virtual-函数)
  - [条款 37：绝不重新定义继承而来的缺省参数值](#条款-37绝不重新定义继承而来的缺省参数值)
  - [条款 38：通过复合塑模出 has-a 或 “根据某物实现出”](#条款-38通过复合塑模出-has-a-或-根据某物实现出)
  - [条款 39：明智而审慎地使用 private 继承](#条款-39明智而审慎地使用-private-继承)
  - [条款 40：明智而审慎地使用多重继承](#条款-40明智而审慎地使用多重继承)
  - [参考资料](#参考资料)

## 条款 32：确定你的 public 继承塑模出 is-a 关系

“public 继承” 意味 **is-a**。适用于 base clasees 身上的每一件事情一定也适用于 derived classes 身上，因为每一个 derived class 对象也都是一个 base class 对象（即 base class 表现出一种更一般化的概念，而 derived class 表现出更特殊化的概念）。

**注意：** 在其他领域学习而得的直觉，有时可能不适用于 public 继承，例如：正方形 is-a 矩形，但是某些可施行于矩形身上的事情却不可施行于正方形身上。

## 条款 33：避免遮掩继承而来的名称

> **问题：** derived class 重载了继承而来的函数。
> **后果：** derived class 作用域被嵌套在 base class 作用域内，因为以作用域为基础的 “名称遮掩规则” 在继承关系中仍然有效，导致 base class 中的函数都被 derived class 内的同名函数所遮掩了，不可见。

**记住：**

* derived classes 内的名称会遮掩（隐藏）base classes 内的名称。
* 为了避免遮掩现象，可使用 using 声明式 或 转交函数：
  * using 声明式：令继承而来的某给定名称之所有同名函数在 derived class 中都可见。
    * 示例：`using Base::mf1; // 让 Base class 内名为 mf1 的所有东西在 Derived 作用域内可见`
  * 转交函数：定义一个简单函数，通过指定 base class 作用域调用 base 函数，以实现仅继承特定版本函数。
    * 示例：`virtual void mf1() { Base::mf1(); } // 只继承 mf1 无参版本`

**补充：** 函数 **重写/覆盖（override）** 是函数隐藏的特例。derived class 中拥有与 base class 完全相同接口（同返回值类型、同名和同参数）的 virtual 函数的重定义，构成 虚函数重写/覆盖。

## 条款 34：区分接口继承和实现继承

* pure virtual 函数仅指定 **接口继承**。
* impure virtual 函数指定 **接口继承** 和 **缺省实现继承**。
* non-virtual 函数指定 **接口继承** 和 **强制性实现继承**。

## 条款 35：考虑 virtual 函数以外的其他选择

virtual 函数的替代方案包括：

* Template Method 设计模式：
  * NVI 手法（Non-Virtual Interface）实现：base class 中定义 public non-virtual 函数作为用户接口，在该函数中执行一些基本且通用的步骤，然后调用 private virtual 函数执行实际工作。

* Strategy 设计模式：
  * Function Pointers 实现：例如让对象在构造函数中接收一个函数指针，通过该指针调用函数进行实际工作。
  * tr1::function 实现：不再使用函数指针，而是改用类型为 tr1::function 的对象，这样就可以扩展为保存任何可调用物（函数指针、函数对象、成员函数指针等）。
  * 古典实现：将函数做成一个分离的继承体系中的 virtual 成员函数，再让调用类包含一个指针，指向来自该继承体系的对象。

## 条款 36：绝不重新定义继承而来的 non-virtual 函数

> **问题：** derived class 重新定义继承而来的 non-virtual 函数。
> **后果：** non-virtual 函数是静态绑定，当该函数被调用时，其表现行为的决定因素不在对象自身，而在于 “指向该对象之指针” 当初的声明类型。
>
> 错误示例：
>
> ```C++
> class B : public A { public: void mf() ... }; // 出现 遮掩/隐藏
> B b;
> A *pA = &x;
> B *pB = &x;
> pA->mf(); // 调用 A::mf()
> pB->mf(); // 调用 B::mf()
>
> /* 与之对比的是 virtual 函数是动态绑定，如果 mf 是 virtual 函数（此处相当于 class B 覆写了 class A 实现）
> 此处无论是 pA 或 pB 调用 mf()，最终都会调用 B::mf，因为两者真正指向的都是类型为 B 的对象 */
> ```

**记住：** 绝对不要重新定义继承而来的 non-virtual 函数。

## 条款 37：绝不重新定义继承而来的缺省参数值

绝对不要重新定义一个继承而来的缺省参数值，因为：

* 缺省参数值都是静态绑定。
* 而 virtual 函数是动态绑定。

如果想要保证整个继承体系拥有相同的缺省参数值的同时，代码不重复且不具有相依性，可考虑替代设计：例如：NVI 手法（参见条款 E35），令 base class 内的一个 non-virtual 函数指定缺省参数（non-virtual 不可被覆写，参见条款 E36），并调用 private virtual 函数实现具体功能。

## 条款 38：通过复合塑模出 has-a 或 “根据某物实现出”

* 复合（composition）的意义和 public 继承 is-a 完全不同：
  * 在应用域，复合意味 has-a（有一个）。
  * 在实现域，复合意味 is-implemented-in-terms-of（根据某物实现出）。

## 条款 39：明智而审慎地使用 private 继承

private 继承意味 is-implemented-in-terms-of（根据某物实现出），该意义与复合意义相同，应尽可能使用复合，必要时才使用 private 继承。

必要情况：

* derived class 需要访问 protected base class 的成员。
* derived class 需要重新定义继承而来的 virtual 函数。
* 实现 empty class 最优化。
  * empty class（不带任何成员变量与 virtual 函数，但可能内含 typedef、static 成员变量 或 non-virtual 函数）出于技术原因，C++ 会强制安插一个 char 到空对象。内含 empty 对象会造成空间浪费，但继承却不会。

## 条款 40：明智而审慎地使用多重继承

* 多重继承比单一继承复杂。它可能导致新的歧义性，以及对 virtual 继承的需要。
* virtual 继承会增加大小、速度、初始化（及赋值）复杂度等等成本。尽量使 virtual base class 不带任何数据。
* 多重继承的确有正当用途。其中之一：“public 继承某个 Interface class” 和 “private 继承某个协助实现的 class” 的两相组合。

## 参考资料

* 《Effective C++：改善程序与设计的55个具体做法》（第3版 中文版）
