# Effective C++ 7. 模板与泛型编程

本文主要为 Effective C++ 条款 41 - 48 的学习与总结。

目录：

- [Effective C++ 7. 模板与泛型编程](#effective-c-7-模板与泛型编程)
  - [条款 41：了解隐式接口和编译期多态](#条款-41了解隐式接口和编译期多态)
  - [条款 42：了解 typename 的双重含义](#条款-42了解-typename-的双重含义)
  - [条款 43：学习处理模板化基类内的名称](#条款-43学习处理模板化基类内的名称)
  - [条款 44：将与参数无关的代码抽离 templates](#条款-44将与参数无关的代码抽离-templates)
  - [条款 45：运用成员函数模板接受所有兼容类型](#条款-45运用成员函数模板接受所有兼容类型)
  - [条款 46：需要类型转换时请为模板定义非成员函数](#条款-46需要类型转换时请为模板定义非成员函数)
  - [条款 47：请使用 traits classes 表现类型信息](#条款-47请使用-traits-classes-表现类型信息)
  - [条款 48：认识 template 元编程](#条款-48认识-template-元编程)
  - [参考资料](#参考资料)

## 条款 41：了解隐式接口和编译期多态

* classes 和 templates 都支持 接口（interfaces）和 多态（polymorphism）。
* classes：
  * 接口是显式的（explicit），基于函数签名（函数名称、参数类型、返回类型）。
  * 多态：通过 virtual 函数发生于运行期。
* templates：
  * 接口是隐式的（implicit），基于有效表达式。
    * 例如：`if(w.size() > 10 && w != X)` 得益于操作符重载和隐式类型转换等操作，不需要强制要求 `w` 成员函数 `size()`，必须返回 `int` 类型、数值类型或是其他约束，只需要保证 `if` 语句中的条件式兼容 `bool` 表达式即可。
  * 多态：通过 template 具现化和函数重载解析发生于编译期。
    * 凡是涉及到 `w` 的任何函数调用，如：`size()`、`operator>` 都有可能造成 template 具现化。
    * 同时，不同的 template 参数（即，不同类型的 `w`）会导致调用不同的函数，即表现出编译期多态。

## 条款 42：了解 typename 的双重含义

* 声明 template 参数时，前缀关键字 typename 和 class 无区别，可互换。
* 使用关键字 typename 标识嵌套从属类型名称；但不得在 base class lists（基类列）或 member initialization list（成员初值列）内以它作为 base class 修饰符。
  * 嵌套从属名称：在 class 内呈嵌套状的名称（如：`C::iterator`）。因为解析器缺省情况下认为嵌套从属名称不是类型，而是静态对象（如：`C::iterator` 编译器默认将其当作 `C` 作用域下的名为 `iterator` 的 static 对象），故需用 typename 主动说明。

示例：

```C++
template<typename C> // 允许使用 typename 或 class
...

/* 嵌套从属类型名称示例 */

/* C::iterator 是一个嵌套从属名称，
其中 C 是一个 template 参数，而 iterator 嵌套于 C */
void f(const C &container,         // 不允许使用 typename 
       typename C::iterator iter); // 一定要使用 typename

/* 基类列与成员初值列示例 */

template<typename T>
class Derived : public Base<T>::Nested { // 基类列，不允许使用 typename
public:
    explicit Derived(int x) 
    : Base<T>::Nested(x) {} // 成员初值列，不允许使用 typename
}
```

## 条款 43：学习处理模板化基类内的名称

> **问题：** 在 derived class 中调用模板化基类的相关名称。
> **后果：** derived class 拒绝在模板化基类中寻找继承而来的名称，最终导致无法通过编译。
>
> 错误示例：
>
> ```C++
> // 模板化基类：Base<T>
> template<typename T>
> class Derived : public Base<T> {
> public:
>     void funcD() {
>         funcB(); // base class 函数：这段代码无法通过编译
>     }
> };
>```

**解决方法：**

**eg 1.** 在 base class 函数调用动作之前添加 `this->`。

```C++
void funcD() {
    this->funcB(); // 假设 funcB 将被继承
}
```

**eg 2.** 使用 using 声明式。

```C++
template<typename T>
class Derived : public Base<T> {
public:
    using Base<T>::funcB; // 告知编译器，让它假设 funcB 位于 base class 内
    void funcD() {
        funcB();
    }
};
```

**eg 3.** 明确指出被调用的函数位于 base class 内。

```C++
// 模板化基类：Base<T>
template<typename T>
class Derived : public Base<T> {
public:
    void funcD() {
        Base<T>::funcB(); // 假设 funcB 将被继承
    }
};
```

**注意：**

* 上述方法只是承诺编译器 base class template 的任何特化版本都将实现这样的接口，但是如果这个承诺最终未被实现，那么在函数调用时，仍会编译报错。
* 如果 `funcB()` 为 virtual 函数，eg 3 的明确资格修饰将会关闭 “virtual 动态绑定行为”。

## 条款 44：将与参数无关的代码抽离 templates

* Templates 生成多个 classes 和多个函数，所以任何 template 代码都不该与某个造成膨胀的 template 参数产生相依关系。
* 因非类型模板参数而造成的代码膨胀，一般可通过函数参数或 class 成员变量替换 template 参数。
  * 代码膨胀示例：`template<typename T, std::size_t n> class Test` 其中 `T` 为类型参数，`size_t` 为非类型参数。`Test<double, 10> t10;` 和 `Test<double, 5> t5;` 对象所调用的函数，除常量以外其他部分完全相同，造成了代码膨胀。
* 因类型参数而造成的代码膨胀，一般可通过让带有完全相同二进制表述的具现类型共享实现码。

## 条款 45：运用成员函数模板接受所有兼容类型

* 请使用成员函数模板（member function templates）生成 “可接受所有兼容类型” 的函数。
* 声明了成员函数模板后，编译器仍会自动声明一些未被声明的函数（参见条款 E5）。如果想要控制其行为，仍需额外声明正常的非模板函数。

```C++
template<typename T>
class SmartPtr {
public:
    // copy 构造函数
    SmartPtr(const SmartPtr &r);
    
    /* 泛化 copy 构造函数
    表示可由 SmartPtr<U> 对象创建一个 SmartPtr<T> 对象 */
    template<typename U>
    SmartPtr(const SmartPtr<U> &other); 
}
```

## 条款 46：需要类型转换时请为模板定义非成员函数

当我们编写一个 class template，而它所提供之 “与此 template 相关的” 函数支持 “所有参数之隐式类型转换” 时，请将那些函数定义为 “class template 内部的 friend 函数”。

> 详见 Effective C++ 条款 24：若所有参数皆需类型转换，请为此采用 non-member 函数

## 条款 47：请使用 traits classes 表现类型信息

* Traits classes 使得 “类型相关信息” 在编译期可用。它们以 templates 和 “templates 特化” 完成实现。
  * Traits classes 通常为类模板，并对模板参数进行了偏特化；
  * 调用者通过像模板实参传递不同类型，以实例化 template 的不同特化版本；
  * 特化类模板中，通过 typedef 定义类型相关信息；
  * 调用者通过作用域运算符，获取到类模板中定义的类型相关信息，从而达到 traits classes（类型萃取）的目的。
* 整合重载技术后，traits classes 可以在编译期对类型执行 `if...else` 测试。

## 条款 48：认识 template 元编程

* Template meta programming（TMP，模板元编程）可将工作由运行期移往编译期，因而得以实现早期错误侦测和更高的执行效率。
* TMP 可被用来生成 “基于政策选择组合” 的客户定制代码，也可用来避免生成对某些特殊类型并不适合的代码。

## 参考资料

* 《Effective C++：改善程序与设计的55个具体做法》（第3版 中文版）
