# 字典树

字典树 - Trie，又称前缀树或单词查找树，是一种用于快速检索的多叉树结构。

* 与二叉查找树不同，键不是直接保存在节点中，而是由节点在树中的位置决定。由根节点出发一直到该目标节点的路径结合起来即为此节点键值。
* 一个节点的所有子孙都有相同的前缀，也就是这个节点对应的字符串，而根节点对应空字符串。
* 一般情况下，不是所有的节点都有对应的值，只有叶子节点和部分内部节点所对应的键才有相关的值。

**字典树主要适用于以下场景：**

* 字符串检索
  * 事先将一些已知字符串（字典）保存到 Trie 中，然后用其判断特定字符串是否出现过及其出现频率。当用于统计词频时，由于 Trie 树的公共前缀都是用相同节点保存的，相较于哈希结构能够更好的节省内存空间。
* 前缀匹配
  * Trie 树常用于搜索提示。如当输入一个网址，可以自动搜索出可能的选择。当没有完全匹配的搜索结果时，可以返回前缀最相似的可能。
* 字典序排序
  * 按照字典序构造 Trie 树的每个孩子节点，然后将所有待排序字符串保存到 Trie 中，最后对 Trie 进行先序遍历即可。
* 最长公共前缀
  * 对所有串建立字典树，对于两个串的最长公共前缀及其长度即由他们所在的节点的公共祖先决定。
* 作为辅助结构
  * 作为其他数据结构的辅助结构，如后缀树，AC 自动机等。

目录：

- [字典树](#字典树)
  - [字典树特点](#字典树特点)
    - [复杂度分析](#复杂度分析)
    - [优点](#优点)
    - [缺点](#缺点)
  - [字典树实现](#字典树实现)
  - [常见题型](#常见题型)
    - [前缀匹配](#前缀匹配)
    - [后缀匹配](#后缀匹配)
  - [参考链接](#参考链接)

## 字典树特点

Trie 树的核心思想是空间换时间，利用字符串的公共前缀来减少无谓的字符串比较以达到提高查询效率的目的。

### 复杂度分析

* 时间复杂度：查询或插入均为 `O(n)`，`n` 为字符串长度。
* 空间复杂度：若字符的种类有 `m` 个，有若干个长度为 `n` 的字符串构成了一个 Trie 树，此时 Trie 树的最坏空间复杂度为 `O(m^n)`，即每个节点的子节点数均为 `m`，树的高度为 `n`。

### 优点

* 查询和插入的效率较高，均为 `O(n)`。关于查询，理论上 hash 的时间复杂度为 `O(1)`，但是，哈希查询的效率通常取决于 hash 函数的好坏，若 hash 函数较差或者数据量过大，导致大量哈希冲突，其效率并不一定比 Trie 树高。
* Trie 树中不同的关键字不会产生冲突。Trie 树只有在允许一个关键字关联多个值的情况下才有类似 hash 碰撞发生。
* Trie 树不用求 hash 值，对短字符串有更快的速度。通常，求 hash 值也是需要遍历字符串的。
* Trie 树相较于 hash 来说，可以实现对关键字按字典序排序。

### 缺点

* 字符串的字符集种类不能过多，否则存储空间会过于浪费。
* 在字符串前缀重合较多的情况，才有比较好的性能表现。
* 如果采用了指针实现，由于前后节点的地址是不连续的，对 CPU 缓存不友好。
* 当 hash 函数实现很好时，Trie 树的查找效率会低于哈希搜索。
* 从工业角度讲，hash 表实现极其简单，且大多数语言都有完善的内部库，使用方便。而 Trie 树要自己实现，且要经过各种逻辑上的测试，保证覆盖率，还要压测等等才能投入使用，成本太高。

## 字典树实现

**eg 1.** 适用场景：字符集仅由小写字母组成，每个节点代表单个字符。

```C++
class Trie {
private:
    vector<Trie*> children; // 孩子节点 - 字符映射表
    bool isEnd;             // 标记该节点是否是一个字符串的结束
public:
    // 默认构造函数 - 初始化 26 个子节点（表示 26 个字母），isEnd 为 false
    Trie() : children(26), isEnd(false) {}
    
    // 插入
    void insert(const string &word) {
        Trie *node = this;
        
        for (auto c : word) {
            c -= 'a';
            // 注意：node->children[c] 而不是 children[c]
            if (node->children[c] == nullptr) {
                node->children[c] = new Trie();
            }
            node = node->children[c];
        }

        node->isEnd = true;
    }
    
    // 查找
    bool search(const string &word) {
        Trie *node = this;
        
        for (auto c : word) {
            c -= 'a';
            if (node->children[c] == nullptr) return false;
            node = node->children[c];
        }

        return node->isEnd;
    }
    
    // 前缀匹配
    bool startsWith(const string &prefix) {
        Trie *node = this;

        for (int i = 0; i < prefix.size(); ++i) {
            if (node->children[prefix[i] - 'a'] == nullptr) return false;
            node = node->children[prefix[i] - 'a'];
        }

        return true;
    }
};

// 调用示例
Trie* trie = new Trie();
trie->insert(word);
bool param_2 = trie->search(word);
bool param_3 = trie->startsWith(prefix);
```

**变形：**

**eg 2.** 适用场景：字符集由字符串组成，每个节点代表一个字符串。

```C++
class Trie {
private:
    unordered_map<string, Trie*> children; // 孩子节点 - 字符串 map
    bool isEnd;
public:
    Trie() : isEnd(false) {}

    void insert(const vector<string> &arr) {
        Trie *node = this;
        for (auto &str : arr) {
            if (!node->children.count(str)) node->children[str] = new Trie();
            node = node->children[str];
        }
    }

    // ......
};

```

典型例题：

* [588. 设计内存文件系统](https://leetcode-cn.com/problems/design-in-memory-file-system/)

## 常见题型

### 前缀匹配

此类问题通常是给定一个数据集（字典），然后再查询特定词在该集合中的前缀匹配词。如：搜索系统中根据输入关键字自动补全。

针对此类问题：

* 一般先将数据集按照前缀顺序建字典树；
* 然后首先执行 Trie `search` 方法，找到待匹配词末尾所在节点（如搜索词：`abc`）那么将定位到节点 `c`，如果中途节点为 `nullptr` 则表示匹配失败；
* 定位到指定节点后，再利用 DFS 遍历其子节点，以查找出所有匹配前缀的字符串。同时在构建 Trie 时，可以遵循一定的字典顺序构建，然后 DFS 按照该顺序遍历即可实现字典序排序。

典型例题：

* [211. 添加与搜索单词 - 数据结构设计](https://leetcode-cn.com/problems/design-add-and-search-words-data-structure/)
* [642. 设计搜索自动补全系统](https://leetcode-cn.com/problems/design-search-autocomplete-system/)

### 后缀匹配

此类问题主要将查询词与数据集（字典）的后缀进行匹配，故在构建字典树的时候，需要逆序构建。

典型例题：

* [820. 单词的压缩编码](https://leetcode-cn.com/problems/short-encoding-of-words/)
* [1032. 字符流](https://leetcode-cn.com/problems/stream-of-characters/)

## 参考链接

* [Trie - wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/Trie)
* [字典树 - 百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%AD%97%E5%85%B8%E6%A0%91/9825209)
* [字典树(Trie树)的实现及应用](https://developer.aliyun.com/article/388305)
* [数据结构与算法： 字典树（Trie）](https://aimuke.github.io/algorithm/2019/07/01/algorithm-Trie/#%E4%BC%98%E7%82%B9)
* [Trie树的基本原理及应用](https://juejin.cn/post/6844904022894198798#heading-3)
