# 回溯算法

回溯法（探索与回溯法）是一种选优搜索法，又称为试探法，按选优条件向前搜索，以达到目标。但当探索到某一步时，发现原先选择并不优或达不到目标，就退回一步重新选择，这种走不通就退回再走的技术为回溯法，而满足回溯条件的某个状态的点称为 “回溯点”。

**回溯算法主要适用于以下场景：**

* 排列组合问题
* 约束满足问题

**穷举法与回溯法的关系：**

* 穷举法：基于试探的思想。将一个解的各个部分全部生成后，才检查是否满足条件，若不满足，则直接放弃该完整解，然后再尝试另一个可能的完整解。它并没有沿着一个可能的完整解的各个部分逐步回退生成解的过程。
* 回溯法：基于试探的思想。一个解的各个部分是逐步生成的，当发现当前生成的某部分不满足约束条件时，就放弃该步所做的工作，并且不再继续深入该分支，而是退到上一步进行新的尝试，即剪枝优化。

**回溯算法解决问题的一般步骤：**

1. 针对所给问题，定义问题的解空间，它至少包含问题的一个（最优）解。
2. 确定易于搜索的解空间结构，使得能用回溯法方便地搜索整个解空间。
3. 以深度优先的方式搜索解空间，并且在搜索过程中用剪枝函数避免无效搜索。

目录：

- [回溯算法](#回溯算法)
  - [算法模板](#算法模板)
    - [基本框架](#基本框架)
    - [代码模板](#代码模板)
  - [常见题型](#常见题型)
    - [排列、组合、子集相关](#排列组合子集相关)
    - [约束满足问题](#约束满足问题)
  - [回溯算法与深度优先遍历](#回溯算法与深度优先遍历)
  - [参考链接](#参考链接)

## 算法模板

### 基本框架

```C++
res = []
void backtrack(path, selectList) {
    
    // 1. 判断是否产生题目所需解
    if (path meets the end condition) {
        res.add(path);
        return;
    }

    // 2. 遍历选择列表
    for (choice in selectList) {

        // 3. 做出选择 - make choice
        path.add(choice);
        selectList.remove(choice);

        // 4. 递归，进入下一层决策树
        backtrack(path, selectList);

        // 5. 撤销选择 - undo choice
        path.remove(choice);
        selectList.insert(choice);
    }
}
```

* `path`：当前路径，当前已经做出的选择。
* `selectList`：选择列表，当前可以做的选择。
* `end condition`：结束条件，产生题目所需解的条件。

**注意：** 通常情况下 `path` 和 `selectList` 对象为共享对象，为了避免重复拷贝，递归过程通常采用引用传递，故在递归之前做出选择后，递归之后需要撤销刚才的选择，才能正确维护每个节点的选择列表和路径。而如果选择复制传递或类似于字符串操作（每次操作均创建一个新对象），则可省略步骤 5。

**运用框架的思考：**

运用回溯算法解题时，首先需要明确问题的解空间（即，至少包含问题的一个（最优）解），然后根据生成该解空间的步骤，**画出树形图**。

在画图过程中思考以下问题：

* 分支产生：分支如何产生？也即节点的可选择列表 `selectList` 如何产生？
* 剪枝条件：哪些分支是重复的？总共可归纳为哪几类剪枝的情景？
* 解的产生：题目所需要的解的产生位置？叶子节点？非叶子节点？从根节点到叶子节点的路径？

> **扩展:** 事实上以上思考不仅局限于回溯算法，任何可以抽象为图结构遍历的问题，都可以从上述角度进行思考。如：一些求解「最短」、「最少」、「最小」的问题，通常可以将其转化为求解无权图的最短路径问题，然后运用广度优先搜索算法进行求解，而在对这类问题进行图形建模的过程中，通常有：
>
> * 分支产生：分支如何产生？即每个出队节点的下一层的入队节点的产生。
>   * 通常为每个节点的邻接节点；
> * 剪枝条件：哪些分支是重复的或无效的？总共可归纳为哪几类剪枝的情景？即阻止节点入队的条件。
>   * 树型图中通常会判断节点是否为空来避免空节点入队；
>   * 无向图中通常有 `visited` 数组来避免节点重复入队；
>   * 二维平面中通常会判断坐标合法性以避免越界坐标入队；
> * 解的产生：题目所需要的解的产生位置？叶子节点？非叶子节点？从根节点到叶子节点的路径？即算法终止的条件。
>   * 通常为找到题目所需目标，此时的解可能是广度优先遍历的步数，即达到目标的最短距离。

**`backtrack()` 入参细化：**

运用回溯算法解题时，通常需要用到剪枝技巧，而剪枝过程又可能需要额外的数据结构进行辅助验证。并且在判断是否产生题目所需解时，还需要与相关 `target` 值进行比较。

故综上，可将 `backtrack()` 函数入参的一般形式扩展为：`backtrack(path, selectList, constraint, target);`

* `path`：当前路径
  * 情景 1 - 如：全排列问题。需要保留整个 `path` 所有节点的信息，用于回溯或作为最终的结果。此时 `path` 通常为 `res` 的一个可行解。
  * 情景 2 - 如：求解 N 皇后不同的解决方案的数量。由于此时仅需要求出答案数量，`path` 不作为最终的结果要求且不需要回溯。故不需要显性的 `path` 记录（通常改设一个简单变量用于判断是否产生题目所需解）。
  * 情景 3 - 如：图遍历相关问题。与情景 2 类似，由于此时可能仅需要在遍历过程中更新答案数量或是修改图本身，而遍历路径 `path` 本身不作为最终的结果要求且不需要回溯，故该情景同样不需要显性的 `path` 记录（通常仅需要记录该 `path` 的最后一个节点状态用于继续递归搜索，例如地图遍历相关问题，`path` 改为记录当前坐标 `row` `col`）。

* `selectList`：选择列表
  * 该集合通常为最宽泛的选择列表。例如：求数组 `nums` 的全排列，该数组 `nums` 即为每个节点的选择列表，N 皇后问题则为该地图的所有列，图着色问题则为所有可以填充的颜色。由于此时该集合为已知的，故通常不需要显性的传递 `selectList` 参数。
* `constraint`：约束条件
  * 在回溯剪枝过程中，通常需要用到一些额外的数据结构进行辅助，比如，全排列问题中为了避免重复选择而引入 `visited` 集合，N 皇后问题为了判断当前位置是否合法需要引入当前 `map` 布局，图着色问题需要引入各个图块的邻接矩阵 `adjacent matrix`。这类数据通常会随着程序递归一起变更、回溯，故通常也需要作为 `backtrack` 函数入参一起传递。
* `target`：目标值
  * 在大多数情况下，题目所需解需要在叶子节点或者满足特定情况下产生，如：全排列问题、N 皇后问题、组合和问题，此时需要传递额外的 `target` 参数，用于每次递归后判断是否产生题目所需解。

示例：

* 全排列问题：

```C++
void backtrack(vector<int> &path, vector<int> &selectList, bool visited[]);
```

`constraint`：`bool visited[]`
`target`：`path.size()`

* 子集问题：

```C++
void backtrack(vector<int> &path, vector<int> &selectList, int begin);
```

`constraint`：`int begin`
`target`：`null`（任意节点均产生题目所需解）

* N 皇后可行解数量：

```C++
void backtrack(vector<vector<bool>> &map, int row, int n);
```

`constraint`：`vector<vector<bool>> &map & int row`
`target`：`int n`

* 图着色问题：

```C++
bool backtrack(vector<int> &path, const vector<vector<int>> &adjoinPaths, int x);
```

`constraint`：`const vector<vector<int>> &adjoinPaths & int x`。
`target`：`int x`

### 代码模板

**eg 1.** 适用场景：寻找数组或字符集所有可能的全排列。

```C++
/* 给定一个不含重复数字的数组 nums，返回其所有可能的全排列。*/

vector<vector<int>> res; // 记录结果

vector<vector<int>> permute(vector<int>& nums) {
    vector<int> path;                      // 当前路径
    vector<bool> visited(nums.size(), false); // 初始化标记数组 false - 所有元素未访问
    backtrack(path, nums, visited);
    return res;
}

void backtrack(vector<int> &path, vector<int> &nums, vector<bool> &visited) {
    
    // 产生题目所需解
    if (path.size() == nums.size()) {
        res.emplace_back(path);
        return;
    }

    // nums = selectList，遍历选择列表
    for (int i = 0; i < nums.size(); ++i) {

        // 排除不合法的选择，即上层树已经访问过了
        if (visited[i] == true) continue;

        // make choice
        path.emplace_back(nums[i]);
        visited[i] = true;

        // 进入下一层决策树
        backtrack(path, nums, visited);

        // undo choice
        path.pop_back();
        visited[i] = false;
    }
}
```

**注意：**

* 由于整个递归过程逻辑上均对同一个 `path` 与 `selectList` 对象进行操作，且每一次递归做出选择后均会撤销选择，故 `backtrack` 函数入参，建议使用引用传递 `&`，避免多余拷贝，以提高效率。
* 添加 `res` 时，必须添加 `path` 对象的拷贝，而不是引用。同时 `C++` 建议使用 `emplace_back` 代替 `push_back` 以提高添加效率。

典型例题：

* [46. 全排列](https://leetcode-cn.com/problems/permutations/)
* [47. 全排列 II](https://leetcode-cn.com/problems/permutations-ii/)
* [51. N 皇后](https://leetcode-cn.com/problems/n-queens/)

**补充：**

**eg 2.** 适用场景：仅寻找一个可行解。

```C++
// 函数找到一个答案后就返回 true
bool backtrack(vector<string>& board, int row) {
    
    // 产生题目所需解
    if (...) {
        res.push_back(board);
        return true;
    }

    // 遍历选择列表
    for (...) {
        
        // 做出选择
        ...

        // 满足条件，直接返回
        if (backtrack(...)) return true;

        // 撤销选择
        ...
    }

    return false;
}
```

**eg 2** 相较于 **eg 1** `backtrack` 方法增加了 `bool` 返回值，只要找到一个可行解，函数便会立刻返回，`for` 循环后的递归穷举都会被阻断。

## 常见题型

### 排列、组合、子集相关

涉及到排列、组合或子集等相关问题，由于需要遍历所有可能的情况，并且其解空间结构可表示为树型，故可以使用回溯算法进行求解。

**针对使用回溯框架的思考：**

* **分支如何产生？也即节点的可选择列表 `selectList` 如何产生？**
  * 该类型题目通常会给出一个 `candidates` 范围集合，该集合即为最宽泛的选择列表。例如：求数组 `nums` 的全排列，该数组 `nums` 即为每个节点的选择列表。
* **哪些分支是重复的？总共可归纳为哪几类剪枝的情景？**
  * **剪枝情景 1** - 前后选择不能重复。如：全排列问题，在全排列中，若第一层使用了元素 `a`，则该子树的后续均不能再使用元素 `a`。由于选择列表为整个 `candidates` 范围集合，故可通过设置额外的标记数组 `visited` 对使用过的元素进行记录：
    * 该标记数组在选择集合中元素不重复的情况下，可选择记录元素值：`bool visited[candidates[i]]`；
    * 而在集合元素可能有重复的情况下，可选择记录元素下标：`bool visited[i]`。
  * **剪枝情景 2** - 结果集中不考虑元素顺序。如：组合、子集问题，在该类问题中元素的排列顺序不影响最终结果。故可通过设置 `begin` 变量，作为遍历 `candidates` 范围集合的起点，通过不断增大 `begin` 变量，缩小选择列表集合，避免前后重复的组合。
  * **剪枝情景 3** - `candidates` 范围集合有重复元素。由于选择集有重复元素，为了避免结果出现重复，应对同层节点相同的树进行剪枝：
    * 首先对集合进行排序预处理，然后通过比较前后元素的方式判断该元素是否重复；
    * 注意，还需要考虑到不同层的相同节点的问题，这类情况不能剪枝，需要进行额外处理。可设置一个额外的标记数组 `visited` 如：剪枝情景 1，只有当相邻且相同的节点，没有被访问时才剪枝（因为如果该重复节点是上层已经用过的话，他的 `visited` 为 `true`，而同一层相同的节点，由于回溯撤回的关系，`visited` 为 `false`）。

    ```C++
      if (i != begin && candidates[i] == candidates[i - 1]  && visited[i - 1] == false) // 剪枝
    ```  

* **题目所需要的解的产生位置？叶子节点？非叶子节点？从根节点到叶子节点的路径？**
  * 全排列 - 叶子节点。可通过 `path` 长度与可行解长度进行比较。
  * 所有子集（幂集） - 所有节点。每次迭代时均加入 `res` 结果集。
  * 组合（满足特定要求）- 从根节点到叶子节点的路径。每次迭代时与特定要求进行比较，以判断是否产生题目所需解。

典型例题：

* [46. 全排列](https://leetcode-cn.com/problems/permutations/)
* [47. 全排列 II](https://leetcode-cn.com/problems/permutations-ii/)
* [39. 组合总和](https://leetcode-cn.com/problems/combination-sum/)
* [40. 组合总和 II](https://leetcode-cn.com/problems/combination-sum-ii/)
* [77. 组合](https://leetcode-cn.com/problems/combinations/)
* [78. 子集](https://leetcode-cn.com/problems/subsets/)
* [90. 子集 II](https://leetcode-cn.com/problems/subsets-ii/)
* [60. 排列序列](https://leetcode-cn.com/problems/permutation-sequence/)

### 约束满足问题

约束满足问题（CSP, Constraint Satisfaction Problem）由一组变量及其相关约束组成。该问题可定义为一个三元组 `<X, D, C>`，其中：

* $X$ = {$X_1$,...,$X_n$} 为变量的集合；
* $D$ = {$D_1$,...,$D_n$} 为各个变量的定义域集合；
* $C$ = {$C_1$,...,$C_n$} 为限制条件的集合。

常见的约束满足问题有：

* N 皇后问题
  * 变量：每个小方格
  * 定义域：方格是否有皇后
  * 约束：在同一列，行，斜十字方向不能有两个皇后；棋盘中所有皇后加起来是n个
* 图着色问题
  * 变量：不同地区
  * 定义域：颜色取值范围（如：{red,green,blue}）
  * 约束：邻近地区必须有不同的颜色
* 填字游戏、数独及其他一些逻辑益智游戏

约束满足问题通常都是 NP-hard 问题，对于 **定义域有限的约束满足问题通常利用搜索方法来解决。** 最常用的技术有回溯法（backtracking）、约束传递（constraint propagation），以及局部搜索（local search）的改良。

**当使用回溯算法解决该类问题时，可从该问题的定义角度思考，将其转换为回溯算法的概念，其中：**

* 变量 => 遍历节点，变量集合 => `path`；
* 变量的定义域 => 该节点的选择列表 `selectList`；
* 变量的约束条件 => 该节点的剪枝条件。

**N 皇后问题 - 针对使用回溯框架的思考：**

* **分支如何产生？也即节点的可选择列表 `selectList` 如何产生？**

  * 整个棋盘的方格即为变量，由于单行只可能出现一个皇后，变量集合 `path` 也可整合为棋盘不同行的集合。针对单行（即单个节点），其选择列表（即皇后可能放置的位置）为该行的所有列。

* **哪些分支是重复的？总共可归纳为哪几类剪枝的情景？**

  * 该问题定义的约束条件即为剪枝情景。在节点遍历选择列表（所有列）时，根据约束条件，调用 `isValid` 方法进行合法性验证并排除不合法的选择，以完成剪枝。

* **题目所需要的解的产生位置？叶子节点？非叶子节点？从根节点到叶子节点的路径？**

  * 由于棋盘的每一行（变量）均需要放置一个皇后，故题目所需解将在求出整个变量集合后产生（即到达最终叶子节点）。可通过 `path` 长度与可行解长度进行比较判断。

典型例题：

* [51. N 皇后](https://leetcode-cn.com/problems/n-queens/)
* [37. 解数独](https://leetcode-cn.com/problems/sudoku-solver/)
* [529. 扫雷游戏](https://leetcode-cn.com/problems/minesweeper/)
* [488. 祖玛游戏](https://leetcode-cn.com/problems/zuma-game/)
* [1042. 不邻接植花](https://leetcode-cn.com/problems/flower-planting-with-no-adjacent/)

## 回溯算法与深度优先遍历

> 回溯算法可视为一种更通用的算法，而深度优先遍历则可视为回溯算法的一种特别形式。—— [What's the difference between backtracking and depth first search?](https://stackoverflow.com/questions/1294720/whats-the-difference-between-backtracking-and-depth-first-search)

大多数情况下，同一个问题运用这两种算法思想均能够解决，主要区别在于思考的角度与处理递归的细节。

* **回溯算法强调剪枝**，通常在遍历选择列表时，就对不合法的选择进行了筛选，而 **DFS 更多地强调遍历**，一般是在递归过后才对不合法的情况进行判断，类似于先污染，后治理。
* **回溯算法需要在递归之后，重置状态，而 DFS 通常不需要**，这是由于 DFS 通常不需要维护完整 `path` 或者 约束条件 `constraint`，DFS 一般仅需维护 `path` 当前节点信息（如：二叉树中的 `curNode`，地图中的 `[x,y]` 坐标），故可以采用内存消耗更多的复制传递，而不是回溯的引用传递。在部分复制传递消耗较小的情况下，也可以将回溯算法中的引用传递改为复制传递，此时可以省略递归后的回溯步骤，程序结构将与 DFS 更加相似。**注意：即使 DFS 没有显性的状态重置步骤，其仍然有回溯，该回溯由函数调用堆栈体现。**

## 参考链接

* [回溯法](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%9E%E6%BA%AF%E6%B3%95)
* [回溯算法](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%9E%E6%BA%AF%E7%AE%97%E6%B3%95/9258495)
* [回溯算法技巧 - labuladong的算法小抄](https://labuladong.gitbook.io/algo/mu-lu-ye/hui-su-suan-fa-xiang-jie-xiu-ding-ban)
* [回溯算法入门级详解 + 练习（持续更新）](https://leetcode-cn.com/problems/permutations/solution/hui-su-suan-fa-python-dai-ma-java-dai-ma-by-liweiw/)
* [约束满足问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A6%E6%9D%9F%E8%A1%A5%E5%81%BF%E9%97%AE%E9%A2%98)
* [人工智能导论——约束满足问题（一）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/115525128)
