# 拓扑排序

拓扑排序（Topological Sorting）是一种应用在「有向无环图（DAG，Directed Acyclic Graph）」上，给出结点输出的先后顺序的算法。这些结点的输出顺序需要保证：

* 每一个结点 **均输出且仅输出一次**；
* 在 **有向无环图** 中，如果存在一条从 u 到 v 的路径，那么在拓扑排序的结果中，u 必需保证在 v 的前面。

**注意：** 拓扑排序的结果不唯一。

拓扑排序主要适用于以下场景：

* 任务安排
* 检测有环图

目录：

- [拓扑排序](#拓扑排序)
  - [拓扑排序实现](#拓扑排序实现)
  - [参考链接](#参考链接)

## 拓扑排序实现

**拓扑排序有两种实现：**

* 深度优先遍历
* 广度优先遍历

其中，深度优先遍历实现拓扑排序需要检测环，且实现较为复杂，故不推荐。一般使用 Kahn 算法，即「广度优先遍历」的思路来得到拓扑排序。

应用「广度优先遍历」只需要在有向图中执行一次遍历，在结束后，通过判断输出节点数是否等于总节点数就 **可以判断该有向图是否存在环**，若不存在环（即输出节点数等于总节点数），则输出拓扑排序结果。

**算法流程：**

1. 在开始排序前，扫描对应的存储空间（如，邻接表），将入度为 0 的结点放入队列。
2. 只要队列非空，就从队首取出入度为 0 的结点，将这个结点输出到结果集中，并且将这个结点的所有邻接结点（它指向的结点）的入度减 1，在减 1 后，如果这个被减 1 的结点的入度为 0 ，则继续入队。
3. 当队列为空的时候，检查结果集中的顶点个数是否和总节点数相等。
   * 若相等，则说明该有向图没有环，该结果集即为所求拓扑排序。
   * 若不相等，则说明该有向图存在环，不存在拓扑排序。

**实现细节：**

拓扑排序基于「广度优先遍历」思路实现，其相较于一般「广度优先遍历」除了保存入度为 0 的队列外，通常还需要两个辅助数据结构：

* 邻接表 `adj`：存储索引节点的后继节点；
* 入度表 `indegree`：存储索引节点的入度。

同时，拓扑排序没有一般 BFS 的按层遍历的需求，故可不再按层出入队。

**代码模板：**

适用场景：课程安排和任务安排。

```C++
// num: 节点数量，prerequisites: 依赖关系
vector<int> findOrder(int num, vector<vector<int>>& prerequisites) {

    /* 构建有向图 */
    vector<vector<int>> adj(num); // 邻接表，存储有向图
    vector<int> indegree(num, 0); // 入度表，存储每个节点的入度
    for (auto &edge : prerequisites) {
        adj[edge[1]].push_back(edge[0]);
        ++indegree[edge[0]];
    }

    /* 将所有入度为 0 的节点放入队列中 */
    queue<int> q; // 存储入度为 0 的节点
    for (int i = 0; i < num; ++i) {
        if (indegree[i] == 0) q.push(i);
    }

    /* BFS */
    vector<int> res; // 保存拓扑排序结果
    while (!q.empty()) {
        int cur = q.front(); q.pop();
        res.push_back(cur); // 更新结果
        for (auto next : adj[cur]) {
            // 将该节点所有相邻节点入度 - 1，若之后为 0，则马上入队
            if (--indegree[next] == 0) q.push(next);
        }
    }
    
    if (res.size() == num) return res; // 若不存在环，直接返回拓扑排序结果
    return {};                         // 若存在环，返回空数组
}
```

## 参考链接

* [拓扑排序 - Leetbook](https://leetcode-cn.com/leetbook/read/bfs/ekxx87/)
* [拓扑排序（广度优先遍历）](https://leetcode-cn.com/problems/course-schedule-ii/solution/tuo-bu-pai-xu-shen-du-you-xian-bian-li-python-dai-/)
